---
title: "라플라스 변환"
date: 2026-06-13 00:00:00 +0900
categories: [Math]
tags: [Math]
---

## Laplace Transform의 개념
- 푸리에 변환 -> 함수의 주파수 영역 표현

$$
수렴조건 : \int^{\infty}_{-\infty}|x(t)|df < \infty
$$

많이 쓰이는 신호 중 수렴 조건을 만족 못시키는 경우가 많다. 그렇기 때문에 감쇠 지수 함수($e^{\sigma t},\space \sigma > 0$ )를 곱해 수렴성을 만족하게 한다.

$$
\tilde{x} = x(t)e^{\sigma t}, \sigma > 0 \rightarrow \int^{\infty}_{-\infty}|\tilde{x}(t)|dt = \int^{\infty}_{-\infty}|x(t)e^{\sigma t}|dt<\infty
$$

이 경우 푸리에 변환은 아래과 같이 변환된다.

$$
\tilde{X}(\omega) = \int^{\infty}_{-\infty}\tilde{x}(t)e^{-j\omega t}dt = \int^{\infty}_{-\infty}x(t)e^{\sigma t}e^{-j\omega t}dt  = \int^{\infty}_{-\infty}x(t)e^{-(\sigma + j\omega)t}dt
$$

아래와 같이 수식을 두면 라플라스 변환으로 정의한다.

->  $\sigma + j\omega = s$로 두면 $\tilde{X}(\omega)$ -> $X(s)=L\{x(t)\}$

## Laplace Transform
수렴 조건을 충족시키기 위해 기저 신호인 복소 지수함수 $e^{st}$의 지수로 푸리에 변환의 $s=j\omega$ 대신 $s=\sigma+j\omega$(기저신호 $e^{(\sigma+j\omega)t}$)를 사용한 것이다.

### 양방향 라플라스 변환

$$
X(s)=L\{x(t)\} = \int^{\infty}_{-\infty}x(t)e^{-st}dt
$$

$-\infty < t < \infty$에 존재하는 모든 신호를 변환이 가능하다.

수렴영역이 지정되지 않으면 $x(t)$와 $X(s)$가 1:1 대응이 되지 않는다.(항상 수렴 영역을 표시해야함)

### 단방향 라플라스 변환

$$
X(s)=L\{x(t)\} = \int^{\infty}_{0}x(t)e^{-st}dt
$$

인과 신호 ($x(t) = 0, \space t<0$)만을 대상으로 한 변환이다.

$x(t)$와 $X(s)$가 1:1 대응이 되어 수렴 영역을 별도로 표시할 필요가 없다.

### 라플라스 역벽환

$$
x(t) = L^{-1}\{X(s)\} = {1\over 2\pi j}\int^{c+j\infty}_{c-j\infty}X(s)e^{st}ds
$$

## Laplace Transform의 Region of Convergence(ROC)
- 수렴 조건을 충족시켜 라플라스 변환 $X(s)$가 존재하는 복소수$s$집합

    **양방향 라플라스 변환:** 역변환이 일대일 사상이 아닐 수 있어 ROC 표시를 해야한다.

    **단방향 라플라스 변환:** 역변환이 일대일 사상이므로 ROC 표시가 필요하지 않다.

실제로 다루는 시스템과 신호가 대부분 인과적이므로 단방향 라플라스 변환만으로 충분하다.

### 신호의 유형
- 우편향 신호: 시간축의 오른쪽 방향으로만 값을 갖는 신호
- 좌편향 신호: 시간축의 왼쪽 방향으로만 값을 갖는 신호
- 양방향 신호: 우편향 신호 + 좌편향 신호, ($-\infty, \infty$) 구간에 존재한다.

### 신호의 유형에 따른 라플라스 변환의 수렴 영역
- 수렴 영역은 $j\omega$축에 평행한 면으로 구성됨
- 우편향 신호는 경계선의 오른쪽 평면이 수렴 영역
- 좌편향 신호는 경계선의 왼쪽 평면이 수렴 영역 
- 수렴 역역이 $j\omega$축을 포함하지 않으면 라플라스 변환은 존재하지만 푸리에 변환은 존재하지 않음

### 푸리에 변환과 라플라스 변환의 관계
푸리에 변환은 s-평면의 $j\omega$축을 따라 라플라스 변환을 계산한 값

$$
X(\omega) = X(s)|_{s=j\omega}
$$

## 주요 신호의 Laplace Transform

- Impulse 신호
$$
\delta(t) \Leftrightarrow 1
$$

- Step 신호

$$
u(t) \Leftrightarrow {1\over s}
$$

- Ramp 신호

$$
r(t) \Leftrightarrow {1\over s^2}
$$

- 지수 신호

$$
e^{-at}u(t) \Leftrightarrow {1\over s+a}
$$

- 정현파 신호

$$
cos(\omega_0t)u(t) \Leftrightarrow {s \over s^2 + \omega_0^2}
$$

$$
sin(\omega_0t)u(t) \Leftrightarrow {\omega_0^2 \over s^2 + \omega_0^2}
$$

- 그외 기타

$$
{t^n\over n!}u(t) \Leftrightarrow {1\over s^{n+1}}
$$

$$
{t^ne^{-at}\over n!}u(t) \Leftrightarrow {1\over (s+a)^{n+1}}
$$

$$
tsin\omega_0tu(t) \Leftrightarrow {2\omega_0s \over (s^2+w_0^2)^2}
$$

$$
tcos\omega_0tu(t) \Leftrightarrow {(s^2 - w_0^2) \over (s^2+w_0^2)^2}
$$

## Laplace Transform의 성질
### 선형성

$$
\alpha x_1(t) + \beta x_2(t) \Leftrightarrow \alpha X_1(s) + \beta X_2(s) 
$$

### Time Shift

$$
x(t-t_0)u(t-t_0) \Leftrightarrow e^{-t_0s}X(s)
$$

### Frequency Shift

$$
x(t)e^{x_0t} \Leftrightarrow X(s-s_0)
$$

### Time Scaling

$$
x(\alpha t) \Leftrightarrow {1\over \alpha}X({s\over \alpha})
$$

### Time Differential

$$
{dx(t)\over dt} = sX(s)-x(0^-)
$$

$$
{d^nx(t)\over dt^n} = s^nX(s)-s^{n-1}x(0^-) - \cdot \cdot \cdot - sx^{n-2}(0^-) - x^{n-1}(0^-)
$$

### Time Integral

$$
\int^t_0x(\tau)d\tau \Leftrightarrow{1\over s}X(s)
$$

$$
\int^t_{-\infty}x(\tau)d\tau \Leftrightarrow{1\over s}X(s) + {1\over s}\int^{\infty}_0x(t)dt
$$

### Frequency Differential

$$
-tx(t) \Leftrightarrow {dX(s)\over ds}
$$

$$
-t^nx(t) \Leftrightarrow (-1)^n{d^nX(s)\over ds^n}
$$

### Time Convolution

$$
x_1(t) \ast x_2(t) \Leftrightarrow X_1(s)X_2(s)
$$

### 초기값 정리
$x(t)$대신 $X(s)$가 주어진 경우 초깃값 $x(0)$를 구할때 편리하다.
$$
x(0^+) = \lim\limits_{s \rightarrow\infty}sX(s)
$$

### 최종값 정리
$x(t)$대신 $X(s)$가 주어진 경우 정상상태 값 $x(\infty)$를 구할때 편리하다.
$$
x(\infty) = \lim\limits_{t \rightarrow\infty}x(t) = \lim\limits_{s \rightarrow0}sX(s)
$$

## Laplace 역변환
$X(s)$가 대부분 유리함수이므로 부분분수 전개하여 간단한 함수의 합으로 표현을 한다. 변환할떄 주로 변환 쌍표를 이용한다. 핵심은 Heaviside의 cover-up기법을 이용한다.

### $X(s)$가 단순극을 가질 경우
$X(s)$의 극 {$P_i$}를 구하여 부분 분수로 전개한 뒤, 부분 분수 항의 계를 구하여 변환쌍을 이용하여 역변환 한다.

### $X(s)$가 다중극을 가질 경우
$X(s)$의 극 {$P_i$}를 구하여 부분 분수로 전개한다. 전개한 식의 단숙극의 부분 분수 항 계수와 다중극 부분분수 항 계수를 구한 뒤 역변환을 한다.

### $X(s)$가 공액복소극을 가질 경우
2개의 공액 복소극 부분분수 항을 하나의 2차 부분분수로 둔다. 분수 소거법으로 2차 부분 분수의 계수를 구하여 항을 전개 한뒤 코사인파 및 사인파의 변환쌍, 삼각함수 합성을 이용하여 역변환을 한다.