---
title: "신호의 주파수영역 해석"
date: 2026-06-12 02:00:00 +0900
categories: [Math]
tags: [Math]
---
## 스펙트럼의 개념
### 정현파
$$
x_1(t)=A_1cox(w_1t+\phi_1) = A_1cos(2\pi f_1t+\phi_1)
$$ 
주파수: $f_1$[rad/sec]

진폭: $A_1$

위상: $\phi_1$

### Spectrun
주파수 성분별 크기와 진폭을 나열한 그림으로 x축이 $f$, y축이 Amplitude가 된다.

### Fourier 이론
#### x(t)가 주기 신호인 경우

여러 정현파의 합으로 표현이 가능하며 주파수 성분은 기본 주파수의 정수 배, 즉 $f_n = n{f_0}$가 되는 특성이 있다.
따라서 $x(t)$를 다음과 같은 무한급수로 표현할 수 있다.

$$
x(t) = \sum^{\infty}_{n=0}A_ncos(2\pi nf_0t+\phi_n)
$$

위 공식을 삼각함수 공식을 사용하면 아래과 같이 표현이 가능하다.

$$
x(t) = \sum^{\infty}_{n=0}a_ncos(2\pi nf_0t) + \sum^{\infty}_{n=0}b_nsin(2\pi nf_0t)
\\ = a_0 + \sum^{\infty}_{n=1}a_ncos(2\pi nf_0t) + \sum^{\infty}_{n=1}b_nsin(2\pi nf_0t)
$$

Euler 공식을 사용하면 다음과 같이(양측 스펙트럼 형태) 표현이 가능하다.
$$
x(t)=\sum^{\infty}_{n=\infty}c_nexp(j2\pi n f_0t)
$$

#### x(t)가 비주기 신호인 경우
항상 여러 정현파의 합으로 표현가능핟다는 보장이 없다. 단, 에너지 신호인 경우 표현이 가능하다.
여기서 주파수 성분은 이산적이 아니라 연속적이다(비주기 신호이므로 기본 주파수 개념이 없음). 즉 모든 주파수 성분을 가질 수 있다.
따라서 $x(t)$는 무한 급수가 아닌 적분의 형태로 표현할 수 있다.

$$
x(t) = \int^{\infty}_{n=0}A(f)cos(2\pi nf_0t+\phi (f))df
$$

Euler 공식을 사용하면 다음과 같이 표현이 가능하다.

$$
x(t)=\int^{\infty}_{\infty}c(f)exp(j2\pi n ft)df
$$

## 직교 신호에 의한 신호의 표현
### Orthognal vector를 사용한 표현
$$
x = c_1u_2 + c_2u_2+c_3u_3
$$

$$
where, u1 \cdot u2 = u2 \cdot u3 = u3 \cdot u1
$$

$$
u_i \cdot u_i = |u_i|^2 \neq 0, i = 1,2,3
$$

$$
a \cdot b = |a||b|cos\theta
$$

### 선형 조합의 계수
$$
c_i = {x \cdot u_i \over u_i \cdot u_i}={1\over|u_i|^2}x\cdot u_i
$$

### N차원으로 확장시
- 직교 벡터
$$
u_i \cdot u_j = 0 \space(i \neq j)
$$
- 임의의 벡터 x에 대한 표현

$$
x = \sum^N_{i=1}c_iu_i
$$

- 선형조합의 계수

$$
c_i = {1 \over {|u_i|^2}}x \cdot u_i, \space i=1, \cdot \cdot \cdot , N
$$

### 함수영역에서의 직교분해
- 구간 $[t_1, t_2]$에서 두 함수 $f_1(t)$와 $f_2(t)$의 내적
$$
<f_1(t), f_2(t)> \space = \int^{t_2}_{t_1}f_1(t)f^*_2(t)dt
$$

- $f_1(t)$와 $f_2(t)$가 같으면 신호의 에너지가 된다.

$$
<f_1(t), f_1(t)> \space = \int^{t_2}_{t_1}|f_1(t)|^2dt = E
$$

- 구간 $[t_1, t_2]$에서 직교 함수군 {${\psi_1(t), \psi_2(t)}, \cdot\cdot \cdot$}

$$
<\psi_i(t), \psi_j(t)> \space = \begin{cases} 0 & i \neq j \\ E_{\psi_i} & i = j \end{cases}
$$

- 직교 함수군을 사용한 함수의 표현
$$
x(t) = c_1\psi_1(t)+c_2\psi_2(t) + \cdot\cdot\cdot = \sum_{i=1}^\infty c_i\psi_i(t)
$$

- 선형조합의 계수

$$
<x(t), \psi_n(t)> \space = \sum_{i=1}^\infty c_i<\psi_i(t), \psi_n(t)> \space = c_n\int^{t_2}_{t_1}|\psi_n(t)|^2dt
$$

$$
=> c_n = {<x(t),\psi_n(t)>\over \int^{t_2}_{t_1}|\psi_n(t)|^2dt} = {1\over E_{\psi_n}}\int^{t_2}_{t_1}x(t)\psi_n^*(t), n = 1,2,\cdot\cdot\cdot
$$

## 푸리에 급수
신호를 직교 기저함수를 기반으로 하여 표현하는 방법이다. 공학, 특히 통신에 관련된 문제를 해결하는데 매우 유용하다.
주기신호를 주파수 성분별 선형 조합으로 표현한 것이다.
정현파를 기저함수로 사용하는 경우 삼각 함수형 푸리에 급수, 복소 정현파를 기저함수로 사용하는 경우 복소 지수 함수형 푸리에 급수이다.

- 구간 $t_0 \leq t \leq t_0+T$에서 임의의 신호 $x(t)$는 복소 정현파 함수의 선형 조합으로 나타낼 수 있다.

$$
x(t) =  \sum_{n=-\infty}^\infty c_n\psi_i(t) =  \sum_{n=-\infty}^\infty c_n exp(jnw_ot)
$$

- Fourier coefficients

$$
c_n = {1\over T_0}\int^{t_o+T_0}_{t_o}x(t)e^{-jw_ot}dt
$$

- 주기 신호의 Fourier series 표현 
만약 신호$x(t)$가 주기 T를 가진 주기 신호라면 복소 정현파 $\psi_1(t)$도 동일한 주기를 가진 함수가 되므로 한 주기의 구간을 넘어서 모든 시구간으로 확장이 가능하다


$$
x(t) =  \sum_{n=-\infty}^\infty c_n exp(jnw_ot) = \sum_{n=-\infty}^\infty c_n exp(j2\pi nf_ot)
$$

$$
x(t) =  a_0 + \sum^{\infty}_{n=-\infty}a_ncos(nw_ot) + \sum^{\infty}_{n=-\infty}b_nsin(nw_ot)
$$

$$
a_n = {2\over T_0}\int_{T_o}x(t)cosnw_otdt
$$

$$
b_n = {2\over T_0}\int_{T_o}x(t)sinnw_otdt
$$


$$
c_n = {1\over T_0}\int^{t_o+T_0}_{t_o}x(t)e^{-jw_ot}dt = {1\over T_0}\int^{t_o+T_0}_{t_o}x(t)e^{-j2\pi nf_ot}dt
$$

- 신호의 특성(우함수, 기함수)에 따라 계수의 구성이 달라짐